PROLOGI
Nämä alkavat varmaan jo kyllästyttää.
Töistäni jaksan aina puhua.
Voisimme käydä suoraan asiaan.
Toki.
Hei.
Liam Somersin tarina
kuihtuvan patriarkan johtamasta -
surun murtamasta perheestä -
on ollut yksi kuluvan vuoden
hätkähdyttävimmistä esikoiskirjoista.
Kirjailija on täällä
keskustelemassa teoksestaan.
Kiitos, kun tulit, Liam.
- Kiitos, että sain tulla.
Aloitetaan puhumalla siitä, mikä
sinua inspiroi kirjoittamaan tarinan.
Miksi halusit kertoa
juuri tämän tarinan?
Haloo.
- Hattie tässä välitystoimistosta.
Minulla on tunti.
Jutellaan myöhemmin.
Se on peruutettu.
On ilmaantunut muuta.
Osa väittää
kirjoittavansa parhaiten aamulla -
tai sitten illalla.
En usko sellaiseen.
Jos kirjoittaa, niin sitten kirjoittaa.
Yksinkertaista.
Sitä ei voi kiertää tai karttaa, -
jos kyseessä on pakko.
Se on välttämätöntä kirjoittamisessa.
Valinnan mahdollisuutta ei ole.
On pakko kirjoittaa.
Jos tietäisin,
mistä ideat ovat peräisin, -
olisin kirjoittanut
vielä paljon enemmän.
Vaikka olen tuottelias
ja pärjään hyvin, -
tuohon kysymykseen en osaa vastata.
Osaa kirjailijoista piinaa epäilys.
"Miten sanoa jotain omaperäistä?
Onko sanomani ainutlaatuinen?"
Uusia ideoita ei kuitenkaan ole.
Useimmat hyväksyvät sen.
Ainakin lopulta.
Keskinkertaiset kirjailijat
pyrkivät omaperäisyyteen.
Siinä he epäonnistuvat.
Hyvät lainaavat osaavammilta.
Parhaat kirjailijat
puolestaan varastavat.
ENSIMMÄINEN OSA
Huomenta.
- Hyvää huomenta.
Herra Somers.
- Liam.
Tätä tietä.
Hän on tuolla.
Voin ottaa tuon.
Hei. Olen Liam.
Lienet Bertie.
- Olet tehnyt läksysi.
Missä vanhempasi ovat?
Sisällä. Miten niin?
Juttelisin heidän kanssaan ensin.
Samapa tuo.
Voin käydä kyllä hakemassa isän.
En halua häiritä.
Hän voi kyllä keskeyttää kirjoittamisen.
- Ei tarvitse!
Selvä.
Mitä meillä on työn alla?
- Meillä on työn alla tragedia.
Moderni vai antiikin aikainen?
- Ei tarvitse kääntää sivua.
Onnittelut.
Englantilaisen kirjallisuuden
kurssille on vaikea päästä.
Oxfordissa ollaan nirsoja, -
joten soveltuvuuskokeesi meni hyvin.
Koe on kuitenkin asia erikseen.
Haastattelut ja pääsykokeet
ovat eri asia.
Sinun on opittava
kriittistä ajattelua, -
jollainen ei ehkä ole sinulle
tuttua vielä.
Oxfordin oma tyyli.
Eikö Oxfordissakin käytetä nitojaa?
Voit toimia tuttuun tyyliin.
Hei, äiti.
- Hei, kulta. Mitä kuuluu?
Liam.
- Rouva Sinclair.
Sano "Helene".
Kiitos, että pääsit tulemaan näin pian.
CV:si teki suuren vaikutuksen.
Edustajasi kehui sinua kovasti.
Sepä ystävällistä.
Ja toivottavasti totta.
Teillä on kaunis koti.
Kiitos. Etenkin kesäisin.
Tässä huoneessa luetaan.
Olen täällä usein yksin.
Pääovesta kuljetaan harvoin.
Takaovi johtaa puutarhaan.
Miten kaunis.
Kiitos.
Teittekö sen itse?
Se on jollain lailla...
mystinen.
Ellisin tapasitkin jo.
Kata pöytä neljälle.
Asia selvä. Onko teillä
ruokarajoitteita, herra Somers?
Olen itse asiassa vegaani.
- Erinomaista.
Tämä on lempihankintani.
Ostin sen taiteilijalta, kun hän
ei voittanut Turner-palkintoa.
Lohdutuspalkinto sekin.
Nyt keräilijät havittelevat sitä,
mutta minä löysin sen.
Se on muunnelma Berninin
Apollonista ja Dafnesta.
Onko se tuttu?
- Tunnen tarinan.
En raaski myydä sitä.
- Miksi myisittekään?
Sellaista on intendentin työ.
En saisi ryhtyä tunteilemaan.
Haluatko juotavaa?
Kelpaako olut?
Liam sai korkeimman arvosanan
englannista.
Miksi hän sitten opettaa?
Ehkä se on kutsumus.
Hän haluaa jakaa tietämystään.
Päätimme, että Bertie
viettää kesän täällä -
keskittyäkseen pääsykokeisiin.
Sinä päätit.
Se koulu oli pettymys.
En halua jättää tätä sattuman varaan.
Lienet hyvä.
Hyvää iltaa.
Iltaa, rakas.
Tervehdys, Bert.
Olet varmaankin Liam.
- Olen.
Kiitos.
Tulit hyvänä päivänä.
Ellisin lammaspaisti on herkullista.
Kiitos.
Musiikkia.
Kuuntelimme Rahmaninovia eilen.
Anna kolme hyvää syytä
olla kuuntelematta sitä tänäänkin.
Ehkä muutan mieleni.
Kysytään vieraalta.
Mitä mieltä olet Rahmaninovista?
Hän oli viimeinen suuri venäläinen
romanttisen tyylisuunnan säveltäjä.
Hänet tunnettiin
etenkin pianokonsertoista.
Hänen...
Hän oli Boloi-teatterin säveltäjä,
kun venäläiset...
Kun vallankumous alkoi.
Hän kysyi, mitä mieltä olet musiikista.
Minä en...
En tunne sitä.
Kuunnelkaamme siis Rahmaninovia.
Venäläisten viimeistä
suurta romantikkoa.
Mitä opiskelitte tänään?
Enimmäkseen Hamletia.
Joko perehdyitte
käsikirjoitusperinteeseen?
Minulla on siitä muutama artikkeli.
Voin laatia lukulistan.
Kiitos.
- Kiitä sitten, kun pääset sisään.
Jos siis pääset.
Keskustellaan vielä siitä,
miten tunnit sujuvat.
Bertiellä on varmasti...
- Varmasti.
Siksi puhummekin
asiasta aterian jälkeen.
Voit odottaa salissa.
Liam...
Voit poistua.
Haluamme, että jäät.
Onko tämä välitystoimistosta?
Voimme solmia omat sopimuksemme
ilman toimistoa.
Muista järjestelyistä on
huonoja kokemuksia.
Vieraiden kanssako?
- Henkilökunnan.
Välitystoimistolle kerroimme,
ettemme tarvitse enää opettajaa.
Bertie tarvitsee jonkun,
joka tuntee englantilaisen systeemin.
Itse opiskelin Pariisissa ja
New Yorkissa. Isänsä ei opiskellut.
Salassapitosopimus.
Hän on varovainen.
Kirja on kuulemma lähes valmis.
Edellisestä on viisi vuotta.
Sehän oli lopputyösi aihe.
Se lukee CV:ssäsi.
Haluan kuulla Bertien edistymisestä
jokaisen oppitunnin jälkeen.
Etsi minut aina käsiisi.
Bertien on päästävä opiskelemaan.
Tietääkö miehenne lopputyöstäni,
rouva Sinclair?
Hän olisi varmasti imarreltu,
mutta et ole täällä häntä varten.
TORNI 24
Kirjoittanut Liam Somers
Huomenta.
"Me kauniilt odotamme hedelmää, -
Ei ihanuuden ruusu kuolla saisi;
Vaan kun sen kukka maahan häviää,
Sen muiston perillinen tallettaisi."
Luet Shakespearen sonetteja.
- Osaat siis runon ulkoa.
Muistini on sellainen.
Onko sinulla valokuvamuisti?
- Ei aivan.
Sanat toimivat laukaisijoina.
Yksi sana herättää seuraavan.
Opettelit ulkoa.
- Kokeile vaikka.
"Ollako vai eikö."
Pystyt parempaan.
"Ihminen synnyttyään -
kohti kuolemaa kulkee, -
vääntyneenä valoon raahustaa, -
ja aika tyhjäksi lupauksensa tekee."
"Aika lamauttaa..."
- Osaat siis tuollaisen tempun.
Tajusin jo.
Se auttoi sinua opinnoissasi,
mutta minä en sitä tarvitse.
Haepa laatimasi lukulista.
Kirjoitanko ohjeet vai muistatko ilman?
Miten sujui?
Hyvin. Hän teki
tutkimustyötä itsenäisesti.
Niinkö toimit tavallisesti?
Se vaihtelee.
Bertien kaltainen älykäs oppilas
hyötyy itsenäisyydestä.
Tarjoat hänelle
parhaan mahdollisen avun.
Hänen on hyödynnettävä sitä.
Miksi muuten olla täällä?
Pidän huolen siitä, että hän hyödyntää.
Eikö tuo olekin Taikovskia?
Kesäkuu Vuodenajoista.
Luulin, ettet tunne klassista musiikkia.
Opettelen vasta.
- Sama täällä.
Soittavatko muut?
Bertie soitti ennen.
Hän soitti kauniisti.
Hänen veljensä kirjoitti.
Enimmäkseen novelleja kuten sinäkin.
Hän peri sen taidon isältään.
Mieheni kaipaa seuraa.
Assistenttia. Aluksi se olin minä.
Emme puhu hänen työstään
emmekä Felixistä.
Älä sinäkään puhu,
niin kaikki menee hyvin.
Tottahan toki.
TAIKOVSKI
Vuodenajat, Kesäkuu
BERNINI
Apollon ja Dafne
FELIX
RAHMANINOV
Vokaliisi
PARHAAT KIRJAILIJAT VARASTAVAT
Parhaat kirjailijat varastavat.
Onko kuitenkin väistämätöntä,
että tietyt elementit -
omasta elämästänne tunkeutuvat työhönne?
Olette kokenut tragedian, -
ja pohdinkin, onko poikanne menetys -
vaikuttanut suoraan kirjoittamiseenne.
Jos kirjoittaisin elämästäni,
kirjoittaisin muistelmateoksia.
Jos kuitenkin kysyt, onko tapahtunut
vaikuttanut kirjoittamiseen, -
vastaus on kyllä.
Kaikki menetykset
vaikuttavat ihmisen elämään.
Kun menettää lapsen, -
menettää osan itsestään.
Se saa aikaan tunteen
epäoikeudenmukaisuudesta.
Että jotain on viety.
Kun lapsi riistää henkensä, -
alkaa ajatella -
hirvittäviä asioita.
Lasta surressa suree myös tappajaa.
Jos kuitenkin kysyt vakavissasi,
mitä en toivo, -
onko poikani kuolema
inspiroinut minua, -
vastaus on ei.
En kirjoita kuolemasta, -
vaan siitä huolimatta.
Saatte romaanini -
kun se on valmis.
Herra Sinclair...
Herra Sinclair.
Tänään syömme perheen kesken.
Saat ruoan huoneeseesi.
Nähdään huomenna.
- Ovi kiinni, kiitos.
Noin sitä pitää.
Hyvää ruokahalua.
TOINEN OSA
Huomenta. Voinko auttaa?
Kahvi on loppu... asunnostani.
Laitan heti tulemaan.
Kiitos.
Tuon kahvia.
Kiva, että sinusta on hyötyä.
Helvetti!
Onko kaikki hyvin, herra Sinclair?
Eikö oppitunti ala jo?
- Bertie on valmistautumassa.
Tulostin...
Mitä yritätte tehdä?
- Tulostaa.
Voinko auttaa?
Ongelma on tulostimessa, ei siinä.
Isäni oli IT-alalla.
- Isien synnit...
Tämä on siis tuttua.
Kiitos.
Tuo oli Wintersonia.
- Anteeksi kuinka?
"Tyhjää tilaa ja valonsäteitä."
Jeanette Winterson.
Sexing the Cherrynviimeiset sanat.
"Kaikkein konkreettisimmatkin asiat, -
kaikkein rakastetuimmat ja tutuimmat,
ovat vain varjoja seinillä."
"Tyhjää tilaa ja valonsäteitä."
Hyvin huomattu.
Teettekö tutkimusta?
Sulje ovi perässäsi.
Bert odottaa.
Toivottavasti vahva kahvi maistuu,
herra Somers.
Kiitos.
Nimeni on "Liam".
- Tiedän.
Ehkä hyödyttäisi,
jos lukisin tuotoksiasi.
Ketä se hyödyttäisi?
Liam, ei!
Älä koske nuppuihin.
Miksi ei?
Se on alppiruusu.
Etkö ole aiemmin ollut puutarhassa?
Ei kaikilla ole tällaisia puutarhoja.
Se on myrkyllinen.
Mahlassa on myrkkyjä.
Palaako?
Mikä ettei.
Kiitos.
Se on oikeastaan rikkaruoho.
Sen ympärillä ei kasva mikään muu.
Juuret kuristavat kaiken
tielleen tulevan.
Aika fiksu taktiikka.
Felix oli hulluna niihin.
Rhododendron.
Eli ruusupuu. Se on muinaiskreikkaa.
Ne ovat kauniita.
Ei hän siksi niistä pitänyt.
Voi ei!
Paska!
RHODODENDRON
Ruusupuu
Herra Somers...
Pyykkinne ei ole vielä valmis.
Toin puhtaita vaatteita.
Laitan ne vaikkapa tähän, jos sopii.
Toki. Voin tehdä tuon itse.
- Ei, ei...
Teen sen mielihyvin.
Teitä odotetaan illalliselle.
Olisi pitänyt varoittaa sinua, Liam.
Sähköt menevät usein poikki myrskyllä.
Se on eristyksen hinta.
"Ja siellä oli..."
Vastustaako kukaan Beethovenia?
Ei kai myrsky tärvellyt mitään?
Ei minulta ainakaan.
Edistyimme hienosti.
Siinä tapauksessa
lainaan sinua tänä iltana.
Tarvitsen taas apua tietokoneen kanssa.
Sopii. Huominen tunti on jo suunniteltu.
Hyvä.
Liamkin kirjoittaa.
Näytitkö Bertielle
opiskeluaikojen tekstejäsi?
Olen nähnyt hänen romaaninsa.
Sen työnimi onTorni 24.
Se on aika hyvä.
Muistuttaa Sinclairia.
Siksi lamppusi loistaa myöhään yöhön.
En ole työstänyt sitä aikoihin.
Se on vielä kesken.
Miksi se sitten on Bertiellä?
Kiitos.
Tule aterian jälkeen.
Tiedät, missä olen.
Ne sopivat sinulle.
Felixin vaatteet.
Hiton rakkine ei kestä myrskyä.
Haluan tietää, että työni on tallessa.
Onhan teillä varmuuskopioita?
Avustajani hoitivat ne aiemmin.
Eivätkö enää?
He olivat liian uteliaita.
Kirjoittakaa salasana.
Voin tallentaa työnne pilveen.
Ei missään nimessä.
En jakele työni hedelmiä ilmaiseksi.
Toinenkin palvelin on käynnissä.
Onko se täällä?
- Viereisessä huoneessa.
Se oli ennen osa työhuonetta. Ei enää.
Suljenko sen?
- Anna sen olla kaiken varalta.
Selvä.
Nyt pärjäätte seuraavassa myrskyssä.
Hyvää yötä, herra Sinclair.
- Olitpa nopea!
Maistuuko viski?
Istu alas.
Jos olet vakavissasi, -
sinulla on aina oltava yksi
ajatus riemukkaana mielessäsi -
aina kuin painat kynän paperiin.
Aina kun luet, syöt,
juot tai vaikka nait.
Yksi yksinkertainen ajatus.
Hyvät kirjailijat lainaavat.
Parhaat varastavat.
- Et kai ole fani?
Kirjoitan uutta romaania.
Olen kirjoittanut jo tovin.
Se on melkein valmis.
Ehkä sinä voisit auttaa loppusuoralla.
Tarina pysyisi turvassa.
Se voisi olla hauskaa.
Olen ennenkin hyötynyt
ulkopuolisesta silmäparista.
Mieluiten sellaisen,
joka ei ole oikea kirjailija.
Sitä unohtaa helposti,
että kyseessä on pelkkä leikki.
Kunhan se ei haittaa Bertin opintoja.
Ei tietenkään.
- Ja tietysti maksaisin siitä.
Suostutko siis?
Kyllä sinusta varas vielä tehdään.
Mikä romaanin nimi on?
Ruusupuu.
Mitä pidät?
Pidän todella paljon.
Mistä juttelitte?
En kerro kellekään.
Hei vaan! Eksyitkö?
Täällähän se kadonnut äiti on.
Mistä on puhe?
Bertien edistymisestä.
Ihmepojasta tietysti...
Minulla menee myöhään.
Tule käymään.
- Tottahan toki.
Ystävät, perhe...
Uhrauksilta ei voi välttyä.
Kun aloittaa romaanin kirjoittamisen
ja avaa yhteyden itseensä, -
on yksin.
Apuna ovat vain taidot
ja toivottavasti lahjakkuus.
Mikä tuo on?
- Kirjoitelmasi.
Se on hyvä.
Olisinpa itse keksinyt saman.
Lukulistasi auttoi.
Miten voin parantaa sitä?
Lopussa voit vielä mainita Shakespearen
Hippolytoksen tuntemuksen.
En tiennyt,
että asioita voi yhdistellä noin.
Genrejä ylittävällä tavalla.
Se on oma maailmansa.
Uusia ideoita ei olekaan.
Aleksanterin ja Aristoteleen malja.
Useimmat hyväksyvät sen.
Ennemmin tai myöhemmin.
LOPPU
TORNI 24
Kirjoittanut Liam Somers
Voisitko vilkaista tuota, Liam?
Flower-Gatheringon suosikkini.
RunokirjastaA Boy's Will.
"Oletko hölmö, koska et minua tunne,
vai koska tunnet?"
Hyvin huomattu. Tulehan.
Kaikki on kunnossa.
Viereisen huoneen
palvelin on yhä käynnissä.
Unohda. Se on lepotilassa.
Voisin sulkea sen.
- Anna olla.
Opitko tuon kaiken isältäsi?
Opin itse. Ei hän opettanut.
Hän taitaa olla iloinen,
ettet päätynyt IT-alalle.
Mitä minusta puhutaan?
Että olet jäänyt eläkkeelle.
Olet lystikäs.
Nytkö vasta pääsit pois?
Saammekin koko rahalle vastinetta.
Sinä ja Bertie tulette toimeen.
Eihän uusi järjestely vie
huomiota pois hänestä?
Ei toki.
"Miten loppu kirjoitetaan?"
Siitä olemme puhuneet.
Hän pohtii omaansa.
Oletko nähnyt sen?
- En ole.
Hän kirjoittaa kuitenkin.
- Niin luulen.
Hän on lähellä loppua.
Hän kutsuu minua "kadonneeksi äidiksi",
koska olin muualla poikamme kuollessa.
Olin Venetsian biennaalissa.
En käy enää.
Olet myöhään hereillä.
- Samoin sinä.
Et ole ensimmäinen.
Menehän nukkumaan, Bertie.
Hyvää yötä.
- Öitä.
Sanotaan, että kuolisin juuri nyt.
Kuka omistaa sanani?
Enkä tarkoita nyt laillisessa mielessä
vaan kokemusten ilmentymänä.
Valitsin ne sanat, -
koska ne kertovat totuudesta.
Kun tietyt sanat yhdistää, -
ne soittavat musiikkia,
jonka vain minä kuulen.
Ne ratkaisivat sisäisen ristiriidan.
Kuka ne omistaa?
Ne kuuluvat sille,
joka sattuu ne lukemaan.
Ja koska olemme yhtä kuin
kirjoittamamme sanat, -
niin kuulumme mekin.
Löytäjä saa pitää!
Vain jumalat pääsevät
pois koneesta, Liam.
Aaveet jäävät.
Olette sanonut noin aiemminkin.
Kirjassa Helmiäishohto.
Nyt jo siteeraan itseäni.
Ja vieläpä vähemmän tunnettua teosta.
En muista siitä edes puoliakaan.
Ensimmäinen versio.
Lyhyempi kuin tavallisesti.
Voisit oikolukea sen. Onnistuuko?
Jos te luette omani.
Sopii! Tuo se heti huomisaamuna.
RUUSUPUU
Kirjoittanut J.M. Sinclair
Dante. Tolstoi. Flaubert.
Et ole lukenut heistä ketään.
Eikö siinä koulussa opeteta mitään?
Sama jos poltat ne.
Tai olisit lukutaidoton. Oletko sinä?
Veljesi antaisi mitä tahansa -
saadakseen lukea näitä teoksia,
joita sinä karsastat.
Ainakin hän oli tarpeeksi älykäs
lukeakseen minun teokseni.
Älähän nyt, Bert.
Isä tässä...
Huomenta.
Romaanini.
Torni 24 käsin kirjoitettuna.
Kuten parhaat ovat.
Odotan innolla.
Veisitkö nämä pois?
En pysty tähän.
Isä on oikeassa.
En tiedä mistään mitään.
Haaskaan kaikkien aikaa.
Pelkkää haaskausta!
- Lopeta.
Kuuntelehan nyt.
Hengitä syvään.
Katso minuun, Bertie.
Yksi syvä hengitys.
Kaikki on hyvin.
Ei ole mitään hätää.
Kaikki hyvin.
En anna hänen vaivata sinua.
- Liian myöhäistä.
Voit mennä, jos haluat.
Ymmärrän kyllä.
Mitä tarkoitit, kun sanoit,
etten ole ensimmäinen?
Et tainnut tarkoittaa,
etten ole ensimmäinen opettajasi.
Isä haluaa pitää suosikkinsa lähellään.
Felix pääsi jopa viereiseen huoneeseen.
Minä en ole Felix.
Tiedän.
Pidä vapaapäivä, Bertie.
Etkö lähdekään pois?
En lähde yhtikäs mihinkään.
Tekikö hyvää?
Teki. Vesi on kylmempää
kuin miltä näyttää.
Älä tee sitä toiste.
Anteeksi kuinka?
- Järvessä ei saa uida. Heidän vuokseen.
Siitä on vasta kaksi vuotta,
kun Felix...
Aihe on vielä arka.
En tiennyt...
- Nyt tiedät.
Sain luettua romaanisi.
Tuo omani tänään, niin jutellaan.
Tarvitsen lisää aikaa.
Ehdithän uimaankin.
Sisään.
Tein merkintöjä löytämiini kohtiin.
Ristiviittaukset ovat koneellani.
Perusteellista.
Älä pidä minua jännityksessä.
Ette ole aiemmin kirjoittanut vastaavaa.
Sitä oli vaikea lukea.
Miten niin?
Vaikka yrittäisin kirjoittaa sellaista -
ja omistaisin sille koko elämäni,
en pääsisi lähellekään.
Tekstin ääni ja rytmi...
Se tuntuu aivan uudelta.
En tiedä, miten sen teitte, -
mutta se kuulostaa uudenlaiselta.
Siitä voisi olla mestariteokseksi.
Lopetus kuitenkin... Kolmas osa.
Se on kuin eri romaanista.
Kuin se ei kuuluisi joukkoon.
Kirja ansaitsee paremman lopun.
Olet käsittänyt väärin, Liam.
Emme ole tasavertaisia.
Olet oikolukija.
Kun nyt kuitenkin aloitit, -
jatketaan vielä ajatusleikkiä.
Ensimmäinen "romaanisi"...
Harhaanjohtava termi.
Miten niin?
- Se ei ole romaani.
Lentokenttäfiktiota ehkä.
Ymmärrän, miksi et jatkanut sitä.
Siitä saisi novellin
tai korkeintaan pienoisromaanin.
Voisin pyytää
kustannustoimittajani mielipidettä, -
mutta minun pitää varjella mainettani.
Kuvittele...
Kustantajani herää aamulla
ja näkee viestin, -
jossa kerron löytäneeni uuden kyvyn.
Hän pitäisi minua hulluna.
En halua, että nimeni
yhdistetään mihin tahansa.
Tuohon meni vuosia.
Se turhauttaa varmasti.
En minäkään saa takaisin niitä tunteja,
jotka tuhlasin sen lukemiseen.
Ei haaskata enempää aikaa.
Pahoittelut.
- Mitä turhia.
Et voinut tietää.
Oletko harkinnut opettamista?
Kyse ei taidakaan olla tekstistä.
- Muusta ei koskaan olekaan kyse.
Ja ikävä kyllä -
sinä et osaa kirjoittaa.
Lähetä vielä se asiakirja.
Teen sen ennen kuin lähden.
Löydätte jonkun toisen.
Allekirjoitit sopimuksen.
Sääli ruveta tässä vaiheessa
rikkomaan sopimusta.
En jaksaisi yhtään asianajajaa.
Tein sinulle palveluksen.
Hitto!
KOLMAS OSA
Luulin, ettet esiinny julkisesti.
Käväisen vain konferenssissa.
Muistanet vielä,
mitä spontaanius tarkoittaa.
Opettaja on saapunut.
Mitä asiaa?
Halusin vain kiittää.
Olen otettu, että luitte tekstini.
Odotan yhä sähköpostiasi.
- Lähetän sen tänään.
Työstäni et saa puhua kellekään -
kuten sopimus kuuluu.
Et edes Helenelle.
Liam... Ole hyvä.
Olet maamme
arvostetuimman kirjailijan lapsi.
Miksi ansaitset opiskelupaikan?
Isänikin on kirjailija.
Haluan oppia lukemaan tekstejä.
Oppia kritisoimaan.
Miten kritisoisit isääsi?
En ole lukenut hänen kirjojaan.
- Sitä en kysynytkään.
Miten kritisoisit isääsi?
Hänen lähellään ei kasva mitään.
Isäni ei kasvattanut meitä.
Hän sairastutti meidät.
Miten?
Välinpitämättömyys
on julmuutta pahempaa.
Hän ei koskaan antanut
hyväksyntäänsä pojalleen.
Etkö sinä kaipaa sitä?
- En.
Se tuhosi Felixinkin.
Veljeni ei mennyt veteen uidakseen.
Mutta sinä voisit mennä.
Minäkin menin.
Minut on kutsuttu syntymäpäiville.
Äiti pelkää, että se häiritsee
valmistautumistani pääsykokeisiin.
En olisi huolissani.
Olemme ahkeroineet.
Et enää jaksa katsella naamaani.
Vapaailta tekisi hyvää.
Mitä isäkin sanoisi?
- Hän ei ole täällä.
Missä olet yötä?
- Asunnolla.
Tilaa taksi, jos tulee tarvetta.
- Kiitos.
Voinko auttaa?
- Voit.
Kiitos.
Voisiko Bertie viettää
loppukesänsä jossain muualla?
Jos Bertie ei ole täällä,
sinäkään et ole.
Minäkin pidän siitä.
En sanonut pitäväni siitä.
Sinun ei tarvinnut.
Mitä hän teki, Liam?
Tuhosiko hän sinutkin?
Mitä haluat nyt?
Tehdä työni.
Auttaa Bertien pois täältä.
Auttaa lähtemään.
Älä valehtele.
Haluat samaa kuin minä.
Mitä se on?
Miksi kuolleen poikani ovi on lukossa,
jos mitään salattavaa ei ole?
Sen haluan tietää.
Etkö sinä halua?
Isäni katseli ikkunastaan
näkyviä rakennuksia niitä lukien.
Nainen odotti rappusilla
kuten oli luvannut.
Kuin lahja isältä pojalle.
RUUSUPUU
Kirjoittanut Felix Sinclair
POISTA
POISTAA TIEDOSTON PYSYVÄSTI
Herra Somers...
Otatteko sen tavallisen?
Otan.
Mikä on olotila?
Aivan kamala.
Enkä löydä sitä Brontë-artikkelia.
Tule työhuoneeseeni, Liam.
Meillä on työt kesken.
- Nyt.
Missä se on?
Hitto.
- Mitä?
Näyttää virukselta.
Se on vienyt kaiken.
Entä varmuuskopio?
- Yhteys pilvipalveluun oli auki.
Sekin on mennyttä.
Entä toinen palvelin?
Kaikki on poissa, herra Sinclair.
Halusin sulkea sen.
Se on haittaohjelma.
Peräisin tietokoneestani,
kun lähetin muistiinpanoni tekstistänne.
Olen pahoillani.
Et yleensä ole näin huolimaton, kulta.
Sinähän kirjoitit sitä niin kauan.
Onhan sinulla paperiversio.
Sulje ovi.
Se jäi varmaankin konferenssiin.
James Sinclair tässä.
Yhdistäkää konferenssikeskukseen,
kiitos.
Voin odottaa.
Etsit jo sieltä.
Se ei ole jäänyt konferenssiin
eikä hotelliin.
Se ei ole autossa eikä talossa.
Joku on vienyt romaanini.
Kuka teistä vei sen?
Se olit sinä.
Minne oikein piilotit sen?
Siististi piilossa...
Missä se on, Bert?
Jotain sinä piilottelet.
Missä se on?
Missä?
- Riittää!
"Aamu oli ollut pilvinen, -
mutta kun pääsimme lahdelta,
aurinko halkaisi pilviverhon -
ja valaisi veden."
"Ohut öljykerros
kuin sateenkaaren pyörteet."
"Lähestyin hatarin jaloin keulaa."
"Joku tarttui käteeni, tuki minua."
"Hänen tuhkansa
painoivat yllättävän paljon."
Paljonko muistat?
Kaiken.
Hae tavarasi, Bertie.
- Nytkö?
Nyt heti.
- Lähdette vasta huomenna.
Saatte työskennellä rauhassa.
Tuo laukkuni, Ellis.
En tarkoittanut sitä.
Tarvitsen sinua.
Kirjoita se kirja.
- Kirjoitin jo.
Sittenhän muistat, mitä siinä luki.
Tuleeko Liam?
- Jatkat vain samaan malliin.
Olet valmis. Onnea matkaan, Bertie.
Ei hän pääse sisään.
Niin sanoit Felixistäkin.
Se oli työni.
- Tuolta minusta tuntuu.
Nain kirjailijan.
Kirjoita siis.
Pojat ja äidit...
Sinua ei varmasti hemmoteltu.
- Ei niin.
Aloitetaanko?
Käytetään tätä.
Siihen ei varmuuskopiota tarvita.
Tämä helvetin paikka...
Mitä odotat?
Hyvä aloitus.
Jatketaan huomenna.
Öitä, Liam.
Mitä siinä oli?
Miten se menikään?
Muistan...
"Jopa näin kaukaa näin jotain
poissaolevaa hänen olemuksessaan."
"Uudenlaista haurautta..."
En kirjoittanut noin.
Se on toisen osan loppu.
"Hetket nousevat eteeni kuin
valon sirpaleet matalassa vedessä."
"Ne pirstaloituvat,
eikä myrskyä voi ennustaa."
En kirjoittanut noin. Teet muutoksia.
Kumpi meistä on kirjailija?!
No niin.
Toisen osan loppu.
Lopetetaan tältä illalta.
Ei romaanisi huono ollut.
Ei huono ollenkaan.
Vaimo luulee, etten enää pysty.
Me näytämme hänelle vielä.
Näytämme hänelle, Felix.
Auttaisitko, Ellis?
Tervetuloa kotiin.
Olemme olleet työn touhussa.
Onko valmista?
- Ei vielä.
Pitäkää kiirettä.
Seuraava romaani odottaa jo.
Missä Bertie on?
Lontoossa.
- Miten hän voi?
Hyvin. Hän valmistautuu.
Hakisitko laukut autosta?
Toki.
Tulisitko käymään työhuoneessa, Liam?
Miksi?
Jatkaaksemme sopimusta.
Hänen sanansa, jotka sanoit...
Ne ovat poikani sanoja, eivät mieheni.
Miksi kirjoittaminen on
siis kestänyt näin kauan?
Se oli kesken.
Miehenne kirjoitti lopun.
- No?
Kirjoita sinä loppu.
Mitä lyhyempi, sen parempi.
Se on ensimmäinen toimeksiantosi.
Miten nopeasti saat sen valmiiksi?
Aloitan heti.
- Hyvä.
Aloita heti.
Paluu normaaliin.
Meillä oli sinua ikävä, rakas.
Kuunnellaanko musiikkia?
Juhlistetaan kotiinpaluuta Schubertilla.
Valitse sinä, Liam.
Loppu häämöttää.
Soitan kustantamoon huomenna
ja kerron, että teksti on tulossa.
Soitin jo heille
ja kustannustoimittajallesi.
Minä hoidan sen itse.
- Etkä hoida vaan minä.
Et tarvitse häiriötekijöitä.
Keskity lopun kirjoittamiseen.
Ansaitset sen.
Ei enää esteitä.
KOLMAS OSA
Voinen toimittaa tämän.
Ja sitten...
Ja sitten hän käveli -
rantaviivaa pitkin -
niin kauas, kuin silmäni kantoi.
Hänen helmansa laahasi...
...vuoroveden vaahdossa.
Aallot...
...pyyhkivät hänen jalanjälkensä.
Minä... seurasin... perässä.
Loppu.
Teimme sen.
- Valmista tuli.
Me teimme sen!
Tulehan.
Sinä ja minä...
Saimme pirulaisen valmiiksi!
Nyt on aihetta juhlaan.
Sinne meni!
Onnittelut, herra Sinclair.
- Kippis!
Nimesin sen Ruusupuuksi, -
koska kirjoitin sen pojalleni.
Hän oli ainoa...
Ainoa, joka ymmärsi.
Minä löysin hänet.
Ei hänen äitinsä, ei Bert.
Heillä oli parempaa tekemistä.
Vedin hänet vedestä.
Hän oli lahjakas.
Yritin auttaa.
Annoin rakentavaa kritiikkiä
kuten sinullekin.
Hän oli kuitenkin heikompi
kuin kuvittelin.
Masentavaa.
Jos olisin tiennyt,
että hän tekisi jotain niin typerää, -
en olisi sanonut...
...hänelle mitään.
No niin.
Nyt me menemme uimaan.
Nyt heti. Ei tekosyitä. Tule, Liam!
Tule!
Liikunta tekee päivästä paremman, Liam.
Tuletko?
Toki.
- Hienoa.
Entä millaisen...
Millaisen tittelin haluaisit?
Miten olisi "kirjailija"?
Se teki varmasti kipeää.
Kun näitte Ruusupuun, -
tietysti toivoitte kirjoittaneenne sen.
Niin minäkin.
Hän oli meitä kumpaakin parempi.
Ruusupuuon minun.
Minä sen kirjoitin.
Felix sen kirjoitti.
Te varastitte sen.
Luulenpa kuitenkin, -
että hän pyysi teiltä neuvoa,
ja te murskasitte hänet.
Hän on poikani.
Sanat ovat minulta peräisin, -
ja kun hän ei saanut vietyä
sitä loppuun, minä tein sen.
Löysin käsikirjoituksen palvelimelta -
ja poistin sen.
Teidän kopionne myös.
Heitin tulostetun version järveen.
Helene tietää.
Siksi hän pyysi minua
kirjoittamaan lopun.
Hän tiesi,
että pilaisitte koko romaanin.
Hän rukoili apuani.
- Et ole kirjailija.
Vaimonne on eri mieltä.
Et edes tunne häntä.
Tiedän, miltä hän maistuu.
Mitä?
Huku... Huku!
Sinä senkin...
Huku, sinä senkin helvetin...
Senkin pelkuri!
Hoidetaan teidät kuntoon
ja haetaan kuivat vaatteet.
Onko hän kunnossa?
Luin molemmat, ja olet oikeassa.
Sinun loppusi on parempi.
Hänen taas -
häpeällisen huono.
Voit aloittaa.
Kiitos kaikesta, mitä olet tehnyt.
Olit täydellinen.
Tarina menee näin:
mieheni päätti
romaanin valmiiksi saatuaan -
hukuttautua samaan järveen
kuin poikansa.
Olimme olleet huolissamme
hänen juomisestaan jo pitkään.
Yritimme pelastaa hänet, -
mutta oli liian myöhäistä.
Mitä?
- Ja sinä, Liam...
Et ollut täällä.
Kirjoitit vaitiolosopimuksen.
Jos rikot sopimuksen, tarina on toinen.
Kaksi silminnäkijää todistaa,
että mieheni murhasi -
pakkomielteinen ihailija,
joka halusi kirjailijaksi, -
ja otti siksi opettajan työn vastaan.
Joka menetti malttinsa, kun kuuli
epätoivottuja sanoja idolinsa suusta.
En kaipaa skandaalia,
mutta jos minun on pakko, -
teen sinusta tämän tarinan roiston.
En ollut täällä Bertien vuoksi.
Halusin, että selvittäisit totuuden.
Kun se selvisi, mieheni oli määrä
päätyä veteen poikani tavoin.
Ruusupuustatulee heidän perintönsä.
Loppu...
Minä kirjoitin lopun.
Teidän on myönnettävä edes se.
Minä sen kirjoitin!
Olen siitä kiitollinen.
Siksi annan sinulle mahdollisuuden.
Soitan nyt ambulanssin -
etkä voi olla täällä, kun se saapuu.
Sinua ei ole ollut edes olemassa.
Minun versioni tapahtuneesta -
on ainoa versio.
Ymmärrät varmaan.
PARHAAT KIRJAILIJAT VARASTAVAT
Olet lahjakas.
Tarvitsit vain tarinan.
Sanokaa Bertielle...
Älkää sanoko mitään.
Portit sulkeutuvat perässäsi.
EPILOGI
Hei.
Liam Somersin romaania
kuihtuvasta patriarkasta -
joka johtaa surun murtamaa perhettä, -
on yksi vuoden huomiota
herättävimmistä esikoiskirjoista.
Täällä keskustelemassa
kirjastaan on itse kirjailija.
Kiitos, kun tulit, Liam.
Kiitos, kun sain tulla.
Shakespearen ensimmäisen sonetin
suomennos: Paavo Cajander
Suomennos: Kanerva Airaksinen